lieber hessen
ich möchte mit ihnen über rechts
rechtsphilosophie ist ja auch mein oder
einer meiner forschungsschwerpunkte ich
lehre das fach auch an der universität
hier in hamburg
und ich möchte mal beginnen mit einer
beobachtungen die ich gemacht habe
ich bin ja erst vor ganz kurzer zeit
überhaupt auf ihre philosophie gestoßen
und diese beobachtung ist dass sie auch
außerhalb der rechtsphilosophie ganz
häufig terminologie verwendeten begriffe
verwenden die juristisch geprägt sind
ich will zwei beispiele geben sie
sprechen davon wie bekommen wir zugang
zu lebenserfahrung und betonen dabei die
rolle der begriffe und sprechen dann von
suchfunktionen außerhalb der
rechtsphilosophie taucht also ein
juristischer ein klassisch juristischer
begriff nämlich der der subvention auf
das scheint eine gewisse verwandtschaft
geradezu von juristischer und
phänomenologische methode nahezulegen
ein zweites beispiel wären dass sie
gegen russ l nicht einfach nur von
sachen sprechen sondern sie verwenden
den begriff der sachverhalte auch das
ein ganz klassischer grundlegender
begriff aus der jurisprudenz
ausgehend von dieser beobachtung habe
ich mich gefragt welche rolle oder
welchen ort die rechtsphilosophie
eigentlich in ihren systemen der
philosophie hat und man kann diese frage
sicherlich in zwei dimensionen stellen
einmal kann man fragen nach dem
systematischen ort der rechtsphilosophie
in ihrem system aber dann vielleicht
auch und das würde mich durchaus auch
interessieren nach dem geografischen ort
denn wenn ich das richtig weiß ihr vater
war ja auch jurist
das mag sie selber ja das fach
rechtsphilosophie auch von vornherein
mit einer gewissen herausgehobene
bedeutung versehen haben
ja das ist vollkommen richtig ich bin
also durchaus juristisch geprägt mein
vater war ein hoher jurist reich
gerichtsrat früher mal es staatsanwalt
an oberlandesgericht
ein großvater war rechtsanwalt am
reichsgericht der vater meiner mutter
ist allerdings schon recht früh längst
vor meiner geburt nämlich 1912 gestorben
aber das ist also durchaus in meinem
sonstigen verwandten kreis gibt es
eigentlich weniger juristen aber ich
selbst bin sicherlich sehr stark in
meinem denken juristisch geprägt und
liebe auch das juristische denken halte
es für ein gewisses analogon der
phänomenologie weil man ja auch in der
jurisprudenz versuchen muss mit
abstrakten begriffen sich an lebens
erscheinungen heranzutasten eigentlich
phänomenen gerecht zu werden die man
also dann nicht bloße subsumieren
braucht sein was dann sehr sorgfältig
abwägen im einzelnen fall aufgrund der
subkommission wie man mit diesem fall
nun umgehen soll
und das ist also ein sehr
phänomenologische einstellung wo mich
der einerseits gegenüber anderen arten
philosophie und sogar phänomenologie zu
treiben die der begrifflich präzisieren
de zugang besonders sympathisch anmutet
und andererseits die bereitschaft sich
'nen und wirklich auf den einzelnen fall
einzulassen was ja gerade beim guten
strafrichter und mein vater war im
strafrichter eigentlich ganz besonders
wichtig ist man hat ja heutzutage liest
man sehr oft dass dem delinquenten
eventuellen ganzen tag eine ganze
gerichtsverhandlung lang gelegenheit
gegeben wird sich als persönlichkeit
darzustellen damit man auch ja der
ganzen persönlichkeit gerecht werden
kann
mit dem urteil eine mein vater war
glaube ich da etwas kalt 90 aber
trotzdem ist wir haben eine vorstellung
von der jurisprudenz nicht nur von der
erscheinung meines vaters geprägt und da
bin ich also sehr
er habe ich sehr sehr viele sympathie
und ich habe auch noch von als ich das
buch schrieb der rechtsraum den dieb an
deckten des korpus juris studiert in dem
buch dass mein vater noch hatte weil
mein seiner als student noch
überlieferte hatte ich habe es geerbt
weil in seiner juristischen ausbildung
die verdeckten obligatorisch war eine
viel größere rolle als heute ja das ist
heute leider anders
ja das ist aber sehr interessant das
heißt sie würden tatsächlich meiner
beobachtungen dass dort eine eine
verwandtschaft eine analogie zieht wie
sie gesagt haben zwischen juristischer
und phänomenologische hier methode auch
besteht weil nämlich beide versuchen
konkrete lebenssachverhalte begrifflich
in den griff zu bekommen
dass die besteht und das finde ich es ja
durchaus eine hoch interessante
beobachtungen die allein schon dazu
führen sollte dass sich die akademische
rechtsphilosophie auch noch viel stärker
der neuen phänomen ogi öffnen sollte was
sie nämlich bisher praktisch nicht die
ja nach diesem kleinen einstieg möchte
ich an auf ihren geltungsbereich zu
sprechen kommen und sie führen ja die
geltung von norman auf gefühle zurück
und betonen dabei auch dass es um eine
geltung wie sie schreiben in der
perspektive des ergriffenen geht also
sie machen die kameralinse quasi wird
gestellt auf denjenigen der davon rechts
gefühlen ergriffen wird und fragen ob
für den denn nun jedenfalls ist das
primär erstmal ihr fokus ob für den nun
eine norm gilt nun wenn man diese diesen
ausgangspunkt vergleicht mit dem
geltungsbereich wie er sonst vor
herrscht in der in der heutigen
rechtsphilosophie dann könnte man sagen
dass sie in gewisser weise den
geltungsbereich radikal reduzieren
jedenfalls könnte man der meinung sein
denn klassischerweise unterscheidet man
drei geltung kriterien nämlich ob eine
normen positiv gesetzt ist in dem sinne
dass ein parlament ein gesetz
verabschiedet ein beschluss fasst
also die gesetztheit dann die
wirksamkeit und ich glaube dieser
wirksamkeit begriff da dieses
wirksamkeits element ist dasjenige
element was am nähesten auch zu ihrer
philosophie anknüpfungspunkte hat denn
wenn sie die funktion der rechts gefühle
beschreiben dann erklären sie ja in
gewisser weise wie so eine wirksamkeit
für die ergriffenen auch zustande kommen
kann und das dritte element ist dann
aber die richtigkeit das ist so die idee
einer objektiven gerechtigkeit und jetzt
haben wir die situation wo man ein
beispiel zu bringen
das sicherlich hilfreich ist an der
stelle wir haben die situation dass
diese kriterien miteinander in
widerspruch geraten können und
beispielsweise wenn sie denken an die
rasse gesetzgebung der
nationalsozialisten wenn sie denken an
die mauerschützen tod also die die
tötungen an der ehemaligen
innerdeutschen grenze die waren von den
grenz gesetzen der ddr herr erlaubt es
war den soldaten erlaubt
republikflüchtlinge zu erschießen
und da haben wir also das beispiel eines
video aus heutiger sicht sagen krass
ungerechten gesetzes positiv gesetzt
sozial wirksam auch denn es wurde
beachtet aber sagt man jetzt heute es
war krass ungerecht es erfüllte diesen
richtigkeit begriff der geltung nicht
und nun frage ich mich wie sie dieses
problem in ihrer philosophie in den
griff kriegen können wenn sie auf die
rechts gefühle abstellen
was die lösen sie dieses problem krass
ungerechter normen haben die geltung
ich möchte also erst mal dass ein
bisschen zu berichtigen
diese quelle der autor ist der geltung
von norman bezieht sich erstmal nur auf
verbindlich geltende norm nicht wenn sie
schach spielen oder dergleichen was auch
norm und zweitens ist das ja nicht nur
das gefühl quelle verbindlich welt
unternommen sondern erst recht die
evidenz die autorität der wirklichkeit
wenn man etwas zugeben muss was ganz und
gar gefühllos ist aber das fällt hier
weg das muss nur in einer allgemeinen
geltung theorie ebenso berücksichtigt
werden
aber beim beim recht und bei der moral
und bei der religion
da sind es will da kamen sie es mit
verbindlich geltenden normen zu tun und
da ist die basis der verbindlichkeit in
der tat die autorität von gefühlen nach
meiner überzeugung und da haben sie ganz
recht denn ich lege gerade auf den
besondern wert auf diese quelle der
verbindlichkeit dass man sich nicht nach
belieben der geld- oder jemand sich
nicht nach belieben der geltung der norm
entziehen kann
weil ich das recht insbesondere unter
dem gesichtspunkt eines pathetischen
rechts begriffs betrachter also es soll
nicht wie in manchen versionen im grunde
genommen alles beliebige als recht
zugelassen sein wenn es nur eine
hinlänglich durchgesetzte ordnungs form
ist sondern so dass man sagen kann dies
ist dann also recht sagen wir mal in
ihrem sinne ist es in irgendeinem
richtig oder wird als richtig empfunden
wenn sie es aber von richtigkeit
sprechen
so ist das ja zunächst ein särge
haltloser begriff was ist da richtigkeit
und da haben wir also in der tradition
verschiedener legitimierung gerade von
den philosophen da gab es also die
vorstellung von einem naturrecht wobei
aber eigentlich nur den in der natur
leger welzel hat das zum teil zu
erneuern versucht mit der natur der
sache aber in aber das naturrecht
letzten endes was sollte ihnen eine in
der natur schon als recht liegen
das ist sehr willkürlich letzten endes
dachte man da an gott in der show lastig
und dann hat man ja neuerdings die
ewigen werte die materielle wert ethik
hat er zum teil in der rechtsprechung
des bundesgerichtshofs eine etwas
sonderbare rolle gespielt wurde aber
dann gleich als orientierung an ewigen
werten sich doch nicht recht brauchbar
wiese wieder verabschiedet und das ist
auch meines erachtens eine nicht
funktionierende begründung weil da eben
die perspektive tät verleugnet wird es
wird etwas als das absolut gute und so
weiter und absolut wahrer behauptet ohne
dass die leute eigentlich ein grund
dafür angeben können dass ihre
perspektive sozusagen die richtige ist
andere leute haben andere perspektiven
die mag und soll man verwerfen wenn sie
einem nicht passen und man davon
wirklich überzeugt es aber man darf sie
nicht einfach wegwischen mit der bloßen
behauptung ich habe recht und es gibt
also teil nicht eine von natur für alle
menschen einsicht überzeugung ressort es
diese einsichtigkeit für alle menschen
auf dem gebiet der logischen schluss
regeln gibt wenn dann wenn nun also b
das muss jedem einleuchten
ein analogon im bereich des rechts was
ähnliche allgemein einleuchtet gibt es
nicht es nicht ernst zu nehmen
und da ist also bleibt lediglich als
quelle der autorität die autorität von
gefühlen die also ein nachweisbares
phänomen ist von gefühlen von denen
jedenfalls der ergriffenen nicht
loskommt vorbei für das recht besonders
die gefühle von zorn und scham wichtig
sind
wir erleben dass auch heute wie man also
sagt er da geschieht entsetzliches
unrecht und das kann doch nicht
ungesühnt bleiben das ist ein beispiel
dafür
die leute sind so ergriffen davon dass
sie sagen das ist nun wirklich einfach
ganz verkehrt und schlecht obwohl man ja
mit der sühne oder mit der strafe mit
der vergeltungswaffe eigentlich nur
gewisse unbequemlichkeiten reproduziert
und warum so viel aber aber die
autorität des gefühls schreibt das den
leuten vor und sofern sie eben ergriffen
sind solche beispiele hat man heute oft
da kann man zwar billiger weise sagen
die sind einfach ungebildet die sind
naiv wir sind ja viel klüger aber das
hält man unter umständen nicht durch
auch nicht mit dem eigenen gewissen
ähnlich ist es mit der scham sie es wird
teilt bei den römern war sie wichtig da
ist im fernen osten
aber der kann man auch nicht sagen also
noch mal ruhig unverschämt das geht doch
genau ebenso sondern das ist den leuten
eben eingeprägt dass sie stimmen die
scham hat wirklich eine autorität und
das ist ganz gut dass die leute über
gewisse grenzen nicht hinwegkommen nicht
in dem sinn wie nie zu denken ohne
autorität das ergebnis wäre nichts ist
wahr alles ist erlaubt denn nicht nur
der wäre dann die koordination der
menschen erschwert sondern sie selbst
wären eigentlich auch unglücklich weil
sie sicher nichts mehr finden konnten
wir wissen was sie es werde nichts mehr
ernst im leben wenn es nicht eine grenze
gibt für die fähigkeit sich mit seiner
kritik fähigkeit ganz und gar frei über
die bereitschaft ungehorsam gegen zumute
so erheben das sind hier eben zumutungen
des gefühls und die geben dem recht den
spezifischen rechts sinn und erfüllen
erst in den verein formalen begriff der
richtigkeit in der üblichen juristischen
überlegung sehr vage bleibt und die
phänomenologische aufgabe ist es ja
immer auf die evidenzen zu gründe geben
die einen anspruch zurück zu gehen die
anspruch zugrunde liegen jung nannte das
auch von den id es auf die impressions
zurückzugehen und da wenn ich da dieser
phänomenologischen aufgabe bei dem
ausdruck richtigkeit im recht folge dann
komme ich eben auf die autorität von
gefühlen und dann kann ich zugeben dass
es auf diese weise verschiedene
perspektiven gibt erstens je nach der
art dieser ergriffenheit und zweitens je
nach der fähigkeit sich mit eigener
kritik über die ergriffenheit zu erheben
da nämlich als sie nicht mehr diese
unüberwindliche autorität dann gilt das
nicht mehr jedenfalls nicht mehr mit
absolutem ernst verbindlich und dann
also dieses beide sind zwei gründe für
die relativität der geltung auf
perspektiven trotz der verbindlichkeit
trotz der unbeliebtheit das ist mein
eigentliches rechts philosophisches
interesse zu relativ die geltung sie
auch verbindliche normen zu relativieren
ohne sie den belieben anheim zu stellen
ohne sie unverbindlich zu machen
ja und dass das ist scheint mir jetzt
ein ganz wichtiger punkt zu sein gibt es
den schluss noch angesprochen haben dass
sie nämlich keinesfalls jetzt quasi an
dieser in subjektivierung anheimfallen
und sagen na ja wenn sich eine gruppe
von von rechts genossen nehmen wir die
die grenzsoldaten der ddr
die waren allesamt von
ergriffen in ihrer perspektive von der
geltung einer norm die ihnen das töten
erlaubt
und da könnte man also auf den ersten
blick tatsächlich die idee haben dass
sie da dieser radikalen subjektivierung
anheimfallen und jetzt haben sie aber
gesagt nein gerade das ist nicht der
fall
sie haben einerseits die perspektive und
sprechen aber andererseits dann von also
einer einer rationalisierung da kommt so
etwas objektives dann doch wieder ins
spiel
und das scheint mir ein unheimlich
interessanter punkt zu sein wie sie das
eigentlich schaffen dass sie diese
objektivierung bringen die ich im
übrigen schon im ausgangspunkt ihrer
philosophie steht weil sie ja gefühle
nicht als private seelenzustände
verstehen sondern eben als atmosphären
schon da ist ja eine objektivierung drin
und sie sprechen auch davon dass die
evidenzen des gefühls gebildet und
stabilisiert werden können in richtung
einer reisen urteilskraft und das ist ja
nun geradezu aufklärerische terminologie
wie funktioniert das genau die die reife
die urteilskraft bildet sich an dem
versuch sachlich zu werden an dem
versuch abstand zu nehmen vom
unmittelbaren betroffen sein und
zunächst subjektive bedeutungen
bedeutungen sind sachverhalte programme
und probleme subjektive bedeutung zu
neutralisieren oder zu objektivieren wir
wollen das mal alles ruhig und nüchtern
wie max weber ist uns vor zu machen
versuchte mit allen möglichen tatsachen
vergleichen und jetzt sollen wir mal
sehen aber das ist ein appell an die
eigene emanzipations fähigkeit jetzt
wollen wir mal versuchen auf alle diese
gründe die wir da einsehen ausreichen um
uns sozusagen zu entbinden von dieser
zumutung und zu sagen das ist also doch
eigentlich für uns kommt das nicht in
frage oder es ist jedenfalls nicht
verbindlich wir haben einen anderen
ihren standpunkt und das gibt es ja sehr
viel wenn einer der vorher in einer ganz
bestimmten religion in einem ganz
bestimmter in einem ganz bestimmten
vorstellung von dem bürgerlich gehörigen
lebte wie man denn so leben muss und
dann mobilisiert er seine
kritikfähigkeit anfangs ist er sehr
befangen lässt nur also beispielsweise
im gebiet der sexualität sehr enge
realisierungen des geschlechtlichen
bedürfnisses zu und dann reflektiert er
prüft das einen möglichen zum beispiel
sexualwissenschaftlichen oder sonstigen
in seinem leben begegnen umständen und
dann kommt er zu dem ergebnis meine
erste einstellung mit der ich wie
meister anton in maria magdalena von
hebbel mein kind in den tod getrieben
habe das war doch ein bisschen zu
kleinlich kann sich mit der credit
hinlegen die jetzt sehr ich davon
überzeugt war dass müsste ich als harter
vater man kann doch mit etwas mehr
kritikfähigkeit auf einem höheren stand
vollkommen wenn er das gelernt hat dann
ist er wirklich reifer geworden aber die
probe kann nicht aus den sach gründen
als solchen abgelesen werden sondern nur
aus seiner bewertung der sachgründe dass
er merkt wenn ich mir das jetzt
ernstlich vorführen alles durch den kopf
gehen weil dann sehe ich meine bisherige
einstellung mit dieser härte der
ablehnung sexuelle entfaltung meiner
tochter war ich doch auf der falschen
dampfer
das kann man auch anders sehen und ich
finde das ganz vernünftig wenn man das
in der etwas breiteren rahmen sieht und
solche beispiele gibt es also viel und
in diesem fall greift die
kritikfähigkeit in dem sinn dass mehr
erlaubt wird das meer sich als richtig
herausstellt als man bisher dachte
und das ist ganz besonders wichtig wenn
wirklich verschiedene perspektiven
kollidieren
wie das immer wieder vorkommt zum
beispiel wenn die als gastarbeiter wenn
migranten wenn
heute mit fremden überzeugungen zu uns
herein kommen da besteht ist also immer
die frage wie viel kann man voneinander
lernen und wann klappt es gar nicht
diese perspektive rung die bedeutet es
wird kein solcher solche rechts solchen
geltung mehr als an sich absolut wohl
aber es für mich und meinesgleichen
absolut genommen und auch wirklich als
absolut ernst genommen wie gehen wir nun
mit anfang und ganz was anderes
betreiben und ihre ehrenmorde oder
dergleichen ausführen
und da haben wir da gibt es immer die
unaufschiebbare letzte möglichkeit der
tragik dass man also in anerkennung der
umstand dass wir andere eine andere
perspektive sagt das können wir aber
nicht durchgehen lassen
denn wir haben die unsere fernseher
liebe aber es gibt eben auch die
möglichkeit dass dieses reifens der
kritikfähigkeit dass man sich ein sieht
unter umständen mit ihren frauen sind es
sehr schwierig sein
der wird wie auch bei den anderen arten
ihre kritikfähigkeit erweitern
aber es gibt sicherlich viele fälle wo
man sagen kann unter einem
übergeordneten gesichtspunkt ist das
also das war ja das prinzip von nathan
dem weisen das lässt sich auch nicht
verallgemeinern aber dieses prinzip von
nathan den weisen durch reifung der
kritikfähigkeit werk einmal den eigenen
horizont erweitern dann auch mehr zu
lassen als früher
das ist sehr sehr wichtig um der tragik
so weit als möglich vorzubringen
in diesen aspekten die zuletzt genannt
haben das ist im prinzip etwas was mich
tatsächlich auszuhalten ein widerspruch
anspornt und denn das ist etwas was ich
an ihrem geltungsbereich noch nicht ganz
verstehe
mir ist diese idee dass kritikfähigkeit
dass emanzipation das gründe letztlich
ins spiel kommen und gewisser weise die
rechts gefühle
sublimieren fortentwickeln die ist mir
sehr sympathisch nur verstehe ich nicht
wie sie dann trotzdem noch von einer von
der primären basis oder der primäre
funktion der gefühle für die red norm
geltung sprechen können denn wenn man
erst mal entwicklungsfähigkeit gründe
kritik im boot hat warum dann nicht
gleich darauf die frage der geltung
einer norm stützen
warum ist dann trotzdem noch diese
gefühls basis ihrer meinung nach
prioritär
wir sind dann wenn wir das nicht haben
sich diese basis haben dann haben wir
den berüchtigten sprung vom seien zum
sollen den naturalistischen fehlschluss
aus noch so vielen gründen ergibt sich
nicht was richtig und was gut ist für
das tun sie können zum beispiel sagen
die menschheit sollte sich doch
fortpflanzen dies ist nun wirklich
verderblich für die fortpflanzung also
ist es schlecht aber warum ist das seien
besser als das nicht sein
andere leute halten das nicht sein für
besser zum beispiel philipp meinen
länder machte daraus eine philosophie
und das ist ein abstrakter überhaupt
nicht begründbar sie können gründer
aller art herbeiführen
aber was wenn sie dadurch diese gründe
überzeugt sein wollen das nun darauf hin
so und so gehandelt werden muss dann
beruht diese überzeugung nur auf dem ein
schnappen der autorität eines gefühls
sie merken eigentlich hängig doch am
leben leben ist eigentlich doch was
gutes
das ist also etwas verschieden von dem
standpunkt schopenhauers der sagte die
letzte ergebnis der weisheit wäre es ist
besser wäre wenn wir eigentlich gar
nicht da wären so schopenhauer kann man
aber da wir nicht dieser meinung sind
wir überzeugen uns keineswegs davon
deswegen sind wir auch durchaus fähig
dann mit unserem gefühl wenn uns gründe
geliefert werden entsprechend darauf
einzugehen und das uns überzeugen zu
lassen
aber diese ganze basis der des gewinns
einer gemeinsamen überzeugung durch im
emotionalen und er handelnden im axioo
logischen bereich durch das die
anführung von gründen
diese ganze überzeugung beruht darauf
dass im richtigen augenblick ein in
einer situation geformtes gefühl ein
sprecher also könnte man sagen dass nach
iran nach ihrem geltungsbereich alles
sollen was da irgendwie ins spiel kommen
mag immer auf einen seien angewiesen
bleibt natürlich auf ein sein es bleibt
also ob sie zunächst auf zweierlei
angewiesen es bleibt auf das sein einer
ergriffenheit durch gefühle angewiesen
und es bleibt dann natürlich auf eine
orientierung im bereich der für die
gefühlsmäßige bewertung angebotene
tatsachen angewiesen
diese beiden orientierungen auf das sein
sind ganz klar aber der unterschied zu
einem sprung vom seien vom science um
sollen ist einfach der dass dieser
sprung nur existiert wird man ein
absolutes sollen annimmt dann fragt man
sich wieso dagegen wenn man ein auf eine
perspektive relativierte sollen an dem
dann ist das im grunde einfach ein sein
so bin ich ich kann nicht anders wenn
ich mich noch so ernst ich bin mir
luther sagte hier stehe ich ich kann
nicht anders es war im grunde eine
tatsachenbehauptung möchte ich gerne zu
sprechen kommen darauf dass sie davon
sprechen dass recht werde vom unrecht
her geprägt nicht die das recht hat die
funktion dieses rechts gefühle zorn und
scham entweder zu beseitigen wenn sie
denn da sind oder schon prospektiv zu
verhindern
ich finde das ist etwas intuitiv
unglaublich plausibles wenn man an
gebiete wie beispielsweise das
strafrecht sie hatten das ja vorhin auch
in ihrer biografischen bemerkung
angesprochen denkt oder an schlimme
verletzungen von menschenrechten
beispielsweise folter nicht das ist
etwas was zorn und scham hervorrufen
kann und daneben
verhindert werden soll aber es gibt ja
zahllose fälle im recht
die man die ich mal beschreiben würde
als gefühlsmäßig neutral
wo also zorn und scham gewisser meisten
nicht mal am horizont entferntes
erkennbar sind ja wo das recht einfach
nur eine koordinierende funktion hat
oder eine organisierende funktion
denken sie an dieses beispiel ob man nun
rechts oder links fährt auf der straße
das ist gefühlsmäßig etwas neutrales es
kommt nur darauf an dass das recht eine
bestimmte richtung gewissermaßen vorgibt
oder zuständigkeits regeln was ist mit
solchen normen können sie das auch vom
unrecht her entwickeln
ja das geht zum teil und zum teil geht
es eben nicht es gibt unglaublich viele
regelungen die eigentlich nicht rechts
regelungen sind in meinem sinn die aber
und da traditionell unter dem titel der
rechts regelungen geführt werden nämlich
wenn es zum beispiel die politik aus
irgendwelchen gründen beispielsweise um
eine bestimmte bevölkerungsgruppe die
als wählergruppe gewünscht wird
mit geeigneten vorteil und zu versehen
ein gesetz erlassen lässt dann gelingt
gewinnt das gesetz rechts geltung obwohl
nicht der geringste interesse der
vermeidung von zorn und scham besteht
man könnte sogar sagen dass ein mehr
oder weniger berechtigte zorn entsteht
weil keine dieser bevölkerungsgruppe
dünn so privilegiert wird nur weil sie
die regierungspartei wählen soll
da haben wir also das was ich unechte
rechtsnormen nannte normen die in vielen
fällen als rechtsnormen behandelt werden
das andere aber sind die noch in meinem
sinne das kann man natürlich normen die
kleine rechtsnormen sind als
rechtsnormen behandeln dass es gibt ja
sehr viele funktionen im recht man kann
an das andere sind die rand normandy an
sich wie sie sagen rechts linksverkehr
gleichgültig sind
ob dieses oder jenes
aber eine von diesen normen muss gelten
und da ist da denn sonst breche ein
chaos aus das wäre nicht nur unbequem
sondern es würde insbesondere zur
verletzung von rechts gefühlen führen
das was ihr auch tatsächlich der fall
wenn der verkehr nicht genug geregelt
ist dann kommen sehr schnell die
wildesten gefühle unter den streitenden
verkehrsteilnehmern zum vorschein
zum beispiel wenn das noch gut geht in
gestalt von beleidigungen wenn es
weniger gut geht in gestalt von
tätlichkeiten also hier sieht man wie
diese solche die auch nur diese harmlose
rand norm auch als rechtsnorm selbst
wenn ich nur als rechtsnorm sie hat
vielleicht auch andere funktionen
wichtig ist und da ist der eigentliche
bereich der willkür im recht da braucht
man einen der jetzt zwischen den vielen
verschiedenen möglichkeiten entscheiden
das ist zum beispiel der staat es sind
ja auch die kirche seien aber da müssen
wir ins mittelalter zurück und dann dann
haben wir den kernbereich der
rechtsnormen der ist eigentlich der
befüllung eines gesetzgebers entzogen
und er beruht eben auf die normen die in
der kerngruppe des betreffenden rechts
volks verbindlich gelten als zu normen
der vorbeugung und abwehr von dort als
unerträglich gewerteten zorn und scham
und das sind die diese ist kern gruppe
besteht aus den sogenannten hieß das
noch alten anständig und gerecht
denkenden sagte das ist eine bestimmte
kerngruppe die gerade mal dass die macht
in der hand hat hinlänglich die macht in
der hand um sich durchzusetzen und und
ja das
das genügt eigentlich schon das sind
eigentlich schon zu ende
die bei schmitz abschließend möchte ich
noch einmal auf die bedeutung der
rechtsphilosophie als akademisches fach
zu sprechen kommen
das ist ja etwas was für generationen
von juristen an in der ausbildung auch
eine sehr wichtige rolle gespielt hat
was wir im moment erleben an den
juristischen fakultäten jedenfalls in
deutschland kann man fast schon
bezeichnen als das verschwinden der
rechtsphilosophie als akademisches fach
es verschwindet aus der ausbildung der
jungen juristinnen und juristen es hat
praktisch keine prüfungs relevanz mehr
es wird im akademischen unterricht an
den rand gedrängt und das hat dann
wiederum natürlich auch wieder
auswirkungen auch auf die
forschungsleistungen derjenigen die sich
mit rechtsphilosophie beschäftigen die
werden nämlich im zweifel gar nicht mehr
ausgewählt für einen professoren amt und
so weiter meine frage an sie was sind
eigentlich die kosten einer solchen
entwicklung welchen preis zahlen wir
wenn wir rechtsphilosophie nicht mehr
als einfach betreiben was einen
wichtigen ort in der akademischen
ausbildung hat ja wir verwenden auf die
dauer einfach nur rechts techniken ohne
uns wirklich darüber zu besinnen was wir
machen und was daran was aus abgesehen
davon dass es techniken sind recht ist
und wir verfallen solcher
leichtfertigkeit wie dem der harmlosen
verwendung des begriffes richtigkeit das
andere gesetzte gesetz halt von
irgendeinem der sich für einen
gesetzgeber hält und vielleicht von
manchen leuten auch als solche anerkannt
wird dass es relativ leicht
festzustellen durchsetzbarkeit es schon
sehr viel schwieriger zu fassender
begriff aber richtigkeit ist so eine
sache die wenn das nicht wirklich viel
und so fisch durchdrungen wird
eigentlich eine sinnlose formel ist denn
dann von beliebigen leuten um sortiert
werden kann
man will nicht ganz darauf verzichten
man will nicht in einem reinen maschinen
mäßig technisch eingerichteten staat
ohne sich darin wohl fühlen zu können
ohne daran glauben zu können will man
nicht leben aber die die es zu einer zu
einer art leerformel die der eine so der
andere so versteht was ist denn nun
richtig und das ist dann so dass also
wenn das nicht die grundlagen geklärt
sind
das recht im grunde beliebig verfügbar
wird und damit haben wir schlechte
erfahrungen ja das war ein flammendes
plädoyer dafür die rechtsphilosophie
auch an den juristischen fakultäten zu
belassen und in dem punkt sind wir uns
einig und ich danke ihnen herzlich für
das und ich danke ihnen sehr ich habe
gerade noch mal sehr schönen eindruck
dafür empfangen wie das juristische
denken den menschen diszipliniert sie
haben also eine bewundernswerte
fähigkeiten genau abgemessen das
wichtige richtige klar zu sagen und das
ist also beste juristische schule
vielen dank